Base de données:

une base de données permet de stocker et retrouver l'integrlité de
données brutes ou d'informations en rapport avec un thème ou une activité;
celles-ci peuvent être de natures différenrtes plus ou moins reliées entre elles.
Dans la très grande majorité des cas l'info est structurée et la base
est concentré dans un même lieu et support.

Ce dernier et généralement informatisé.

La base de données est aucentre des dispositifs informatique de collecte
mise en forme, stockage et utilisation d'informations.
Le dispositifs comporte un système de gestion de Base
de données (SGDB) :
logiciel moteur qui manipule la base de données
et dirige l'accés à son contenu.

Il comportent des logiciel applicatifs, et un ensemble de règles à l'accès
et l'utilisation des infos.

La manipulation de données est une des utilisations les plus courantes des ordinateurs. Les bases de données sont par exemple utilisées dans les secteurs de la finance, des assurances, des écoles, de l'épidémiologie, de l'administration publique (notamment les statistiques) et des médias.

Lorsque plusieurs choses appelées bases de données sont constituées sous forme de collection, on parle alors d'une banque de données.

base de données = conteneur de chiffre dates mots ..
pouvant être traite par des moyens informatiques pour produire une info
associatoin en annuaire par ex.

Les retraitements sont typiquement une combinaison d'opérations de recherches,
de choix, de tri, de regroupement, et de concaténation.

C'est la pièce centrale d'un système d'information ou d'un système de base de données
(ou base de données tout court), qui régit la collecte, le stockage, le retraitement
et l'utilisation de données.
Ce dispositif comporte souvent un logiciel moteur
(le SGBD), des logiciels applicatifs,
et un ensemble de règles relatives à l'accès et l'utilisation des informations.

Le système de gestion de base de données est une suite de programmes
qui manipule la structure de la base de données
et dirige l'accès aux données qui y sont stockées.

Une base de données est composée d'une collection de fichiers ;
on y accède par le SGBD qui reçoit des demandes de manipulation du contenu et effectue les opérations nécessaires sur les fichiers.
Il cache la complexité des opérations et offre une vue synthétique sur le contenu.
Le SGBD permet à plusieurs usagers de manipuler simultanément le contenu,
et peut offrir différentes vues sur un même ensemble de données.

les DB facilitent le partage des informations,
permet le contrôle automatique de la cohérence
et de la redondance des informations,
la limitation de l'accès aux informations et la production plus aisée des informations synthétiques à partir des renseignements bruts.


Une base de données nécessite généralement plus d'espace disque, le large éventail de fonctions offertes par les SGBD rend les manipulations plus complexes,
et les pannes ont un impact plus large et sont plus difficiles à rattraper.
l'administrateur de bases de données – organise
le contenu de la base d'une manière bénéfique à l'ensemble de la collectivité, ce qui peut éviter
des conflits dus à des intérêts divergents entre les membres de la collectivité.


Une base de données nécessite généralement plus d'espace disque,
le large éventail de fonctions offertes par les SGBD
rend les manipulations plus complexes, et les pannes ont un impact plus large
et sont plus difficiles à rattraper.

Terminologie:

modèle de données:
- Le schéma ou modèle de données, est la description de l'organisation des données.
Il se trouve à l'intérieur de la base de données, et renseigne sur les caractéristiques
de chaque type de donnée et les relations entre les différentes données qui se trouvent
dans la base de données.
Il existe plusieurs types de modèles de données (relationnel, entité-association, objet, hiérarchique et réseau).

modèle de données logique et physique:
- Le modèle de données logique - ou conceptuel -
est la description des données telles qu'elles sont dans la pratique,
tandis que le modèle de données physique est un modèle dérivé du modèle logique
qui décrit comment les données seront techniquement stockées dans la base de données.

entité:
- Une entité est un sujet, une notion en rapport avec le domaine d'activité
pour lequel la base de données est utilisée,
et concernant lequel des données sont enregistrées
(exemple : des personnes, des produits, des commandes, des réservations…)

attribut (champ colonne):
- Un attribut est une caractéristique d'une entité susceptible d'être enregistrée dans la base de données.
Par exemple, une personne (entité), son nom et son adresse (des attributs).
champs ou colonne.

Dans le schéma les entités sont décrites comme un lot d'attributs en rapport avec un sujet.

enregistrement:
- Un enregistrement est une donnée composite qui comporte plusieurs champs
dans chacun desquels est enregistrée une donnée.

association:
- Les associations désignent les liens qui existent entre différentes entités,
par exemple, entre un vendeur, un client et un magasin.

cardinalité:
- La cardinalité d'une association - d'un lien entre deux entités A et B -
est le nombre de A pour lesquelles il existe un B et inversement.
Celle-ci peut être un-a-un, un-a-plusieurs ou plusieurs-à-plusieurs.
Par exemple, un compte bancaire appartient à un seul client,
et un client peut avoir plusieurs comptes bancaires (cardinalité un-a-plusieurs).

modèle de données relationnel:
- C'est le type de modèle de données le plus couramment utilisé pour la réalisation
d'une db.
Selon ce type de modèle, la base de données est composée d'un ensemble de tables (les relations)
dans lesquelles sont placées les données ainsi que les liens.
Chaque ligne d'une table est un enregistrement.
Ces modèles sont simples à mettre en œuvre,
fondés sur les mathématiques (la théorie des ensembles), ils sont très populaires et fortement normalisés.

modèle de données entité-association:
- Ce type de modèle est le plus couramment utilisé pour la conception de modèles de données logiques.
Selon ce type de modèle, une base de données est un lot d'entités et d'associations.
Une entité est un sujet concret, un objet, une idée, pour laquelle il existe des informations.
Un attribut est un renseignement concernant ce sujet - exemple le nom d'une personne.
À chaque attribut correspond un domaine : un ensemble de valeurs possibles.
Une association désigne un lien entre deux entités - par exemple, un élève et une école.

modèle de données objet:
- Ce type de modèle est fondé sur la notion d'objet de la programmation orientée objet.
Selon ce type de modèle, une base de données est un lot d´objets de différentes classes.
Chaque objet possède des propriétés - des caractéristiques propres, et des méthodes qui sont des opérations en rapport avec l'objet.
Une Classe est une catégorie d'objets et reflètetypiquement un concret.

modèle de données hiéarchique:
- Créer en 1960, c'est le plus ancien modèle de données.
Selon ce type de modèle, les infos sont groupées dans des enregistrements,
chaque enregistrement comportent des champs.
A chaque enregistrement correspond un enregistrement parent.

modèle de données réseau:
- Similaire au modèle hiéarchique.
Les infos sont groupés dans des enregistrements, chaque enregistrement possède des champs.
Les enregistrements sont reliés entre eux par des pointeurs.
Contrairement aux modèles hiérarchiques, l'organistion des liens n'est pas obligatoirement
hiérarchiques, cequi rend ces modèles plus polyvalent.

nul:
- Dans les modèles de données relationnels, un attribut peut avoir une valeur nulle,
indiquant que la donnée est absente, non disponible ou inapplicable

clé primaire:
- Dans le modèle de données relationnels, la clé primaire est un attribut dont le contenu est différent
pour chaque enregistrement.
Cela permet de target simplement
equivalent ID

clé étrangère:
- attribut qui contient une référence à une donnée connexe dans les
faits la valeur le la clé primaire de la donnée connexe.

intégrité référentielle:
- Il y a situation d'intégrite référentielle lorsque toutes les données référencées par des  clés
étrangère sont présentes dans la base de données.

bancarisation:
- c'est l'opération consistant à réunir des données dans une banque de donnée.
Dans la plupart des pays, elle est par la loi, au moins dans le cas de données environnementales, publiques ou personnelles.


Typologie:
- L'usage qui est fait des données diffère d'une base de données à l'autre.
Les bases de données peuvent être classifiées en fonction du nombre d'usagers,
du type de contenu, notamment s'il est faiblement ou fortement structuré,
ainsi que selon l'usage qui est fait de la base de données,
notamment l'utilisation opérationnelle ou à des fin d´analyse:
Une base de données de bureau est installée sur un ordinateur personnel au service d'un seul usager.
Tandis qu'une base de données d´entreprise est installée sur un ordinateur puissant au service de centaines d'utilisateurs.
Une base de données centralisée est installée dans un emplacement unique,
tandis qu'une « base de données distribuée » est répartie entre plusieurs emplacements.

Les bases de données dites opérationnelles ou OLTP (de l'anglais online transaction processing)
sont destinées à assister des usagers à tenir l'état d'activités quotidiennes.
Elles permettent en particulier de stocker sur le champ les informations relatives à chaque opération effectuée dans le cadre de l'activité :
achats, ventes, réservations, paiements

Accent sur la vitesse de réponse et la capcité de traiter plusieurs opérations simultanément.

Les bases de données d'analyse dites aussi OLAP (de l'anglais online analytical processing),
sont composées d'informations historiques telles que des mesures sur lesquelles sont effectuées des opérations massives en vue d'obtenir des statistiques et des prévisions.
Les bases de données sont souvent des entrepôts de données (anglais datawarehouse) :
des bases de données utilisées pour collecter des énormes quantités de données historiques de manière quotidienne depuis une base de données opérationnelle.

Accent sur la capacité d'effectuer du traitement.
Le logiciel moteur (SGDB) est essentiellement un moteur d'analyse.

Des données structurées sont formatées en fonction de l'usage qui va en être fait, en vue de faciliter le stockage.

1956 : disque dur > bande magnétique

1964 : Database : collection d'info partagées par différents utilisateurs d'un système d'info militaire.

1960 : première db hiérarchique

1968 : Dick Pick Os contenant un SGDB "multivaluée"

1970 : Edgar Codd l'algèbre relationnelle.

1975 : Peter Chen modèle entité-association

relation = l'ensemble des infos d'une table
association = lien logique entre deux tables connexes

# Construction

Les étapes clefs du cycle de vie d'une base de données sont la conception et la mise en service.

Avant la conception, les utilisateurs et les producteurs des informations sont interviewés en vue de prendre
connaissance des caractéristiques des informations, des relations entre les informations,
ainsi que les caractéristiques du système informatique qui accueillera la base de données.

L'objectif de cette étape est de recueillir les caractéristiques des informations dans la pratique,
et les besoins des usagers, et de les formuler d'une manière simple, compréhensible autant par les usagers que les administrateurs de base de données.

Puis, sera créé un schéma d'ensemble du réseau d'informations et de relations, sous forme de diagramme comportant des entités, des attributs et des relations
ce plan est ensuite transformé en instructions formulées dans le langage de commande du SGBD
et les instructions sont exécutées en vue de créer la structure de la base de données et la rendre opérationnelle.

La définition de l'organisation interne d'une base de données - son modèle de données physique -
est l'étape finale de sa construction.
Cette opération consiste tout d'abord à définir des enregistrements correspondant
au modèle de données logique.

Les enregistrements sont stockés dans des fichiers,
et chaque fichier contient typiquement un lot d'enregistrements similaires.


La qualité du modèle de données physique a un impact majeur sur la vitesse des opérations sur la base de données.
Une simple amélioration peut rendre les opérations sur les données 50 fois plus rapides,
différence d'autant plus sensible qu'il y a une grande quantité de données.
Au début des années 2000, il existe des bases de données contenant plusieurs téraoctets (1012) de données et des ingénieurs indépendants dont l'activité consiste uniquement à aider des clients à accélérer leurs bases de données.

Une fois opérationnelle, des opérations de surveillance permettent de déceler des problèmes susceptibles de nécessiter des modifications du schéma.

L'organisation logique des données est indépendante de leur organisation physique.
Ce qui signifie que la position des données dans les fichiers peut être entièrement modifiée sans que leur organisation sous forme d'enregistrements dans des tables ne soit touchée.

 Les enregistrements sont typiquement regroupés en grappes (anglais cluster), dont la taille est alignée sur une taille optimale pour le matériel (disques durs).


Arbre B, une structure souvent utilisée.
Les principales techniques utilisées dans le modèle de données physique sont les index, les vues matérialisées et le partitionnement. Le stockage des données se fait souvent par des dispositifs RAID
et le SGBD utilise des techniques telles que les tables de hachage, les arbres B, les bitmaps ou les fichiers ISAM :

Index:
  Un index est un lot de données destiné à les opérations de recherches de données.
  La structure de l'index comporte des valeurs associées à des pointeurs où chaque pointeur permet de retrouver la donnée a cette valeur.

Partitionnement:
  Dans la technique du partitionnement, le SGBD répartit les données entre plusieurs disques durs,
  ce qui accèlere les op en diminuant la quantité de travail par disque.

RAID (Redundant array of inexpensive disk):
  Dans la technique RAID, un dispositif matériel répartit les données entre plusieurs disques durs,
  ce qui accélère les opérations et évite la perte d'informations en cas de panne.

Table de hachage (anglais hashing):
  Dans cette organisation, une fonction de hachage est utilisée.
  Une telle fonction transforme par calcul arithmétique une valeur quelconque en un nombre entier.
  Le nombre obtenu est utilisé pour déterminer l'emplacement exact où sera enregistrée la donnée de cette valeur.

Arbre B
  L'arbre B est une structure en arbre où toutes les branches ont la même longueur,
  et chaque nœud comporte entre N/2 et N branches.
  C'est une structure très souvent utilisée pour les index.

Bitmap
  Les index en bitmap sont souvent utilisés pour des données où il n'existe que peu de valeurs possibles
  exemple : genre M/F, jour de la semaine…).
  Pour chacune des valeurs possibles de la donnée l'index comporte un tableau de bits où le Nième bit est à « 1 » si la Nième donnée a la valeur en question.

ISAM (pour Indexed sequential access method):
  Dans cette organisation les enregistrements sont stockés triés selon la clé primaire,
  dans une structure découpée en cylindres et pistes de taille fixe.
  Chaque piste comporte un espace de réserve pour permettre l'insertion de nouveaux enregistrements.

Journal:
  Un journal contient la liste des dernières opérations effectuées sur la base de données.
  Ce journal est utilisé par le moteur de base de données pour annuler les opérations,
  par exemple en cas de crash informatique, ou si les opérations comportent une erreur. voir aussi Transaction informatique.


Les bases de données sont de plus en plus souvent mises à disposition de leurs utilisateurs sur des serveurs, via l'internet ou sur des serveurs locaux pour une sécurité plus optimale.

Dans une application informatique de billetterie informatisée, les billets de voyage ou de concert sont enregistrés dans une base de données.

Le Système d'information Schengen est une application de base de données utilisée par les services de police et des douanes de l'Espace Schengen,
 en Europe pour collecter et s'échanger des renseignements judiciaires (mandat d'arrêts, empreintes digitales, interdictions de séjour…)

 ITIS est une application informatique qui contient un catalogue de taxinomie des espèces vivantes (végétaux, animaux, champignons, microorganismes…).

 La CIA, agence de renseignements aux États-Unis possède une des plus grandes banques de données au monde.

 Le catalogue de la librairie en ligne amazon.com est une des plus grandes bases de données au monde avec plus de 250 millions d'ouvrages catalogués.

 La société Amazon.com est également propriétaire de la banque de données filmographique IMDb.

Dans les logiciels de forums ou de messagerie électronique, les messages sont souvent enregistrés dans une base de données.

Les logiciels antivirus utilisent souvent une base de données dans laquelle sont enregistrées les empreintes laissées par les virus informatiques.

Un progiciel de gestion intégrée tel que SAP ERP (de la société SAP AG) comporte un ensemble de logiciels qui utilisent tous la même base de données.

Un « enterprise resource planning » (ERP) est un système d'informations qui sert à la collecte et la maintenance des informations concernant l'activité d'une entreprise (ventes, achats, salaires…)

Un système d'information géographique est un système d'informations qui permet de collecter, manipuler des renseignements de cartographie (coordonnées de routes, de forêts, de plans d'eau).
