Grammaire : c'est l'étude systématique des éléments constitutifs
d'une langue.

Une grammaire formel permet de definir une syntaxe
et donc un lkanguage formel.
Grammaire formel utilisé en programmation compilation
analyse syntaxique et en théorie de la calculabilité
et dans le traitement des languages naturelles
(morphologie de syntaxe).

Un language est un ensemble de mots, qui sont
simplement des séquences de symboles choisis dans
un ensemble appelé alphabet.

Formellement, si A est un ensemble,
on note A* le monoïde libre sur A,
c'est-à-dire l'ensemble des suites finies d'éléments
de A, muni de l'opération de concaténation de deux mots.
Un langage sur l'alphabet A est par définition un sous-ensemble
de A*.

Par exemple :

A1 = { a, b, c, d, e } est un alphabet contenant 5 symboles, traditionnellement appelés lettres dans ce cas précis ;
A2 = { 2, 5, @, $, & } est un autre alphabet contenant 5 symboles ;
A3 = { Dét, Adj, Verbe, Nom, Coord, Prép } est un alphabet de 6 symboles pouvant décrire, par exemple, la structure syntaxique d'une phrase dans une langue naturelle.


Grammaires formelle:
Une grammaire formelle est constituée de quatre objets:
- un ensemble fini de symboles, appelé symboles terminaux minuscule
- un ensemble fini de symboles, appelé symboles non-terminaux majuscule
- un élément de l'ensemble des non-terminaux, appelé axiome, noté conventionnellement S
- un ensembles de regles de production, qu sont des paires formées d'un non-terminal et d'une suite de terminaux
par ex: A -> ABa


Symboles terminaux et non terminaux:

en théorie des langages, on appelle
symboles terminaux et non terminaux les symboles utilisés
dans les règles de production d'une grammaire formelle.
Les symboles terminaux et les symboles non-terminaux
font partie d'ensembles disjoints.

Symboles terminaux:
sont des caractères littéraux qui peuvent apparaitre dans les règles de productions
(entrée ou sortie) d'une grammaire formelle et ne peuvent pas être subdivisé en éléments plus petis.
Ce sont des éléments qui ne peuvent pas être changés via des règles de la grammaire.

Un language formel défini (ou engendré) par Une
grammaire particulière est l'ensemble des chaines ou mots de caractères terminaux
produites par la Grammaire
Les non terminaux n'étant pas constuits entièrement de terminaux ne peuvent pas
apparaitre comme lexèmes appartenant au language.
Dans un contexte d'analyse syntaxique, étant opposé à la théorie
des langages de programmation et des compilateurs, les termes symboles terminal et jeton
sont osuvent considérés synonymes.

Symboles non-terminaux:
Les symboles non-terminaux, sont les symboles qui peuvent être remplacés;
il y a donc des chaines composées de symboles terminaux




Le lexeme est le morphème lexical d'un lemme, c'est à dire
une unité de sens et de son qui n'est pas fonctionnelle ou
derivationnelle.
Le lexème

= radical




Appliquer une règle de production consiste à remplacer
dans un mot  une occurence du membre de gauche de cette règle par son membre de droite.
l'application successive de règles de productions s'appelle une dérivation.

Le language défini par une grammaire est l'ensemble dse mots formés uniquement
de symboles terminaux qui peuvent être atteints par dérivation à partir de l'axiome.

Ainsi, la grammaire définie par les terminaux {a, b}, le non-terminal S, l'axiome S et les deux règles de production suivantes :

S -> aSb
S -> e (e = l'ensemble vide)

représente le langage des mots de la forme a^n*b^n
{ e, ab, aabb, aaabbb, ...}

Hierarchie de Chomsky:
4 niveaux du plus restrictif au plus large:

- languages de type 3, languages rationnels:
ce sont les languages définis par une Grammaire
linéaire à gauche
(c'est-à-dire une grammaire dont chaque membre droit de règle commence par un non-terminal)
une grammaire linéaire à droite
(c'est-à-dire une grammaire dont chaque membre droit de règle finit par un non-terminal)
